---
type: quiz
---

# Quiz: Miary vs Kolumny kalkulowane

## Pytanie 1
**Kiedy są obliczane kolumny kalkulowane?**
- A) Przy każdym odświeżeniu wizualizacji
- B) Tylko raz przy ładowaniu danych
- C) Gdy użytkownik zmieni filtr
- D) W momencie tworzenia raportu
---
correct: 1
explanation: Kolumny kalkulowane są obliczane tylko raz - podczas ładowania lub odświeżania danych. Ich wartości są przechowywane w modelu danych.

---

## Pytanie 2
**Kiedy są obliczane miary (measures)?**
- A) Tylko raz przy ładowaniu danych
- B) Dynamicznie przy każdym odświeżeniu wizualizacji
- C) Co godzinę automatycznie
- D) Nigdy - są predefiniowane
---
correct: 1
explanation: Miary są obliczane dynamicznie przy każdym odświeżeniu wizualizacji, reagując na aktualny kontekst filtrów i wyboru użytkownika.

---

## Pytanie 3
**Która struktura zajmuje więcej miejsca w pamięci?**
- A) Miary
- B) Kolumny kalkulowane
- C) Obie zajmują tyle samo
- D) Zależy od typu danych
---
correct: 1
explanation: Kolumny kalkulowane przechowują wartość dla każdego wiersza w tabeli, co zajmuje pamięć. Miary nie przechowują danych - obliczają wyniki na żądanie.

---

## Pytanie 4
**Czy w kolumnie kalkulowanej możesz użyć funkcji agregujących jak SUM()?**
- A) Tak, bez ograniczeń
- B) Nie, to spowoduje błąd
- C) Tak, ale musisz użyć funkcji iteracyjnych jak SUMX()
- D) Tylko w połączeniu z CALCULATE
---
correct: 2
explanation: W kolumnach kalkulowanych musisz używać funkcji iteracyjnych (`SUMX`, `AVERAGEX`) zamiast zwykłych funkcji agregujących (`SUM`, `AVERAGE`), ponieważ kontekst wiersza wymaga iteracji.

---

## Pytanie 5
**Jaki kontekst domyślnie działa w miarach?**
- A) Kontekst wiersza
- B) Kontekst filtru
- C) Kontekst całej tabeli
- D) Brak kontekstu
---
correct: 1
explanation: Miary domyślnie działają w kontekście filtru, reagując na filtry nałożone przez wizualizacje, slicery i inne filtry w raporcie.

---

## Pytanie 6
**Czy możesz użyć miary w formule kolumny kalkulowanej?**
- A) Tak, zawsze
- B) Nie, to niemożliwe
- C) Tak, ale wartość miary będzie obliczona w kontekście wiersza
- D) Tylko w funkcji `CALCULATE`
---
correct: 2
explanation: Możesz użyć miary w kolumnie kalkulowanej, ale miara będzie obliczona w kontekście wiersza dla każdego wiersza osobno.

---

## Pytanie 7
**Co jest lepszym wyborem dla obliczeń, które muszą reagować na filtry użytkownika?**
- A) Kolumna kalkulowana
- B) Miara
- C) Obie są równie dobre
- D) Kolumna fizyczna w źródle danych
---
correct: 1
explanation: Miary są dynamiczne i automatycznie reagują na zmiany filtrów, co czyni je idealnym wyborem dla obliczeń zależnych od kontekstu użytkownika.

---
