---
type: quiz
---

# Quiz: DAX - Zaawansowane Kwerendy (VAR i RETURN)

## Pytanie 1
**Do czego służy słowo kluczowe `VAR` w DAX?**
- A) Do zwracania wyniku miary
- B) Do deklarowania zmiennych i przechowywania wartości
- C) Do iteracji po wierszach tabeli
- D) Do filtrowania danych
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. VAR służy do deklarowania zmiennych i przechowywania w nich wartości (liczb, tekstów, tabel, wyników obliczeń).

---

## Pytanie 2
**Ile razy może wystąpić słowo `RETURN` w jednej mierze DAX?**
- A) Dowolnie wiele razy
- B) Tylko raz
- C) Co najmniej dwa razy
- D) RETURN nie jest wymagane w miarach
---
correct: 1
explanation: W jednej mierze może być tylko jedno `RETURN`, które zwraca końcowy wynik miary.

---

## Pytanie 3
**Co się stanie ze zmiennymi `VAR` wewnątrz funkcji iteracyjnej jak `SUMX`?**
- A) Są obliczane tylko raz przed rozpoczęciem iteracji
- B) Są obliczane na nowo w każdej iteracji dla aktualnego wiersza
- C) Nie można używać `VAR` wewnątrz funkcji iteracyjnych
- D) Zachowują wartość z poprzedniej iteracji
---
correct: 1
explanation: Zmienne `VAR` wewnątrz funkcji iteracyjnych są obliczane na nowo w każdej iteracji, dostosowując się do aktualnego wiersza.

---

## Pytanie 4
**Jaki będzie wynik tego kodu?**
```dax
DAX
SUMX(
    {2, 3, 4},
    VAR Kwadrat = [Value] * [Value]
    RETURN Kwadrat
)
```
- A) 9
- B) 24
- C) 29
- D) 16
---
correct: 2
explanation: Obliczenia: 2²=4, 3²=9, 4²=16. Suma: 4+9+16=29.

---

## Pytanie 5
**Jakie są główne zalety używania zmiennych `VAR`?**
- A) Tylko poprawa czytelności kodu
- B) Unikanie powtarzania kodu, poprawa czytelności i wydajności
- C) Tylko poprawa wydajności
- D) Zmienne są wymagane przez DAX
---
correct: 1
explanation:  `VAR` pomaga unikać powtarzania kodu, poprawia czytelność i wydajność miar (wartość obliczana tylko raz).

---

## Pytanie 6
**Kiedy zmienna zadeklarowana PRZED funkcją iteracyjną jest obliczana?**
```dax
DAX
VAR Srednia = AVERAGE({1, 2, 3, 4, 5})
RETURN
    SUMX(
        {1, 2, 3},
        VAR Odchylenie = [Value] - Srednia
        RETURN Odchylenie
    )
```
- A) W każdej iteracji na nowo
- B) Tylko raz przed rozpoczęciem iteracji
- C) Po zakończeniu wszystkich iteracji
- D) Nigdy, jest to błąd składni
---
correct: 1
explanation: Zmienna zadeklarowana przed funkcją iteracyjną jest obliczana tylko raz i jej wartość jest używana we wszystkich iteracjach.

---

## Pytanie 7
**Co może zawierać zmienna `VAR`?**
- A) Tylko liczby
- B) Tylko teksty i liczby
- C) Liczby, teksty, tabele i wyniki obliczeń
- D) Tylko wyniki funkcji agregujących
---
correct: 2
explanation: Zmienna `VAR` może zawierać liczby, teksty, tabele i wyniki obliczeń - jest bardzo wszechstronna.

---
