---
type: quiz
---
# Funkcje iteracyjne w DAX

## Pytanie 1

**Co jest kluczową cechą funkcji iteracyjnych takich jak `SUMX` czy `AVERAGEX`?**
- A) Najpierw sumują całą kolumnę, a potem wykonują obliczenia
- B) Wykonują obliczenia dla każdego wiersza tabeli osobno, a następnie agregują wyniki
- C) Działają tylko na kolumnach liczbowych
- D) Nie wymagają podania nazwy tabeli jako pierwszego argumentu

---
correct: 1
explanation: Funkcje iteracyjne przechodzą przez każdy wiersz tabeli i wykonują obliczenia dla każdego wiersza osobno, a dopiero potem wykonują agregację. To odróżnia je od zwykłych funkcji agregujących.

---


## Pytanie 2

**Dlaczego wzór `SUM(Sprzedaz[Cena]) * SUM(Sprzedaz[Ilość])` daje błędny wynik dla obliczenia wartości zamówień?**

- A) Funkcja `SUM` nie obsługuje mnożenia
- B) Brakuje kontekstu filtra w formule
- C) Funkcja sumuje osobno ceny i ilości, a następnie mnoży sumy zamiast mnożyć wartości w każdym wierszu
- D) Należy użyć funkcji `CALCULATE` zamiast `SUM`

---

correct: 2

explanation:
`SUM` najpierw sumuje wszystkie ceny i wszystkie ilości osobno, a dopiero potem mnoży te sumy. To daje zupełnie inny wynik niż mnożenie ceny i ilości w każdym wierszu, a następnie sumowanie tych wyników.

---



## Pytanie 3

**Którą funkcję należy użyć do obliczenia średniej marży, gdy marża jest różnicą między Wartość Netto a Koszty Netto dla każdego wiersza?**

- A) `AVERAGE(Sprzedaz[Wartość Netto] - Sprzedaz[Koszty Netto])`
- B) `AVERAGEX(Sprzedaz, Sprzedaz[Wartość Netto] - Sprzedaz[Koszty Netto])`
- C) `SUMX(Sprzedaz, Sprzedaz[Wartość Netto] - Sprzedaz[Koszty Netto]) / COUNT(Sprzedaz[Wartość Netto])`
- D) `CALCULATE(AVERAGE(Sprzedaz[Wartość Netto] - Sprzedaz[Koszty Netto]))`

---

correct: 1

explanation: `AVERAGEX` iteruje przez każdy wiersz tabeli Sprzedaz, oblicza różnicę między Wartość Netto a Koszty Netto dla każdego wiersza, a następnie wyznacza średnią z tych wartości. Zwykła funkcja `AVERAGE` nie pozwala na takie obliczenia wiersz po wierszu.

---

## Pytanie 4

**W jakim przypadku powinieneś użyć funkcji iteracyjnej zamiast zwykłej funkcji agregującej?**

- A) Gdy chcesz policzyć sumę wartości z pojedynczej kolumny
- B) Gdy musisz pomnożyć lub podzielić wartości z różnych kolumn w tym samym wierszu
- C) Gdy potrzebujesz policzyć średnią z jednej kolumny
- D) Gdy chcesz znaleźć maksymalną wartość w kolumnie

---

correct: 1

explanation: Funkcje iteracyjne są niezbędne gdy musisz wykonać obliczenia łączące wartości z różnych kolumn w tym samym wierszu, np. pomnożyć cenę przez ilość. Zwykłe funkcje agregujące nie pozwalają na takie operacje wiersz po wierszu.

---



## Pytanie 5

**Co zwróci funkcja `COUNTX(Sprzedaz, IF(Sprzedaz[Wartość Netto] > 1000, 1, BLANK()))`?**

- A) Sumę wartości wszystkich zamówień powyżej 1000
- B) Liczbę wierszy w tabeli `Sprzedaz`
- C) Liczbę zamówień, których Wartość Netto przekracza 1000
- D) Wartość logiczną `TRUE` lub `FALSE`

---

correct: 2

explanation: `COUNTX` iteruje przez wiersze tabeli `Sprzedaz` i liczy ile razy wyrażenie zwróciło niepustą wartość. Funkcja `IF` zwraca 1 gdy `Wartość Netto` jest większa niż 1000, w przeciwnym razie zwraca `BLANK`. W efekcie `COUNTX` zlicza ile zamówień ma wartość powyżej 1000.

---



## Pytanie 6

**Jaka jest różnica między MAXX a zwykłą funkcją MAX?**

- A) MAXX działa szybciej niż MAX
- B) MAXX pozwala na obliczenie wyrażenia dla każdego wiersza przed znalezieniem maksimum, a MAX działa tylko na pojedynczej kolumnie
- C) MAX zwraca wartość tekstową, a MAXX wartość liczbową
- D) MAXX wymaga użycia funkcji CALCULATE

---

correct: 1

explanation: MAXX jest funkcją iteracyjną, która oblicza określone wyrażenie dla każdego wiersza tabeli, a następnie zwraca maksymalną wartość spośród tych obliczeń. MAX natomiast po prostu znajduje największą wartość w pojedynczej kolumnie bez możliwości wykonania obliczeń wiersz po wierszu.