---
type: quiz
---

# Quiz: Podstawy DAX

## Pytanie 1
**Co oznacza skrót DAX?**
- A) Data Analysis eXpressions
- B) Dynamic Analytics eXtension
- C) Database Analysis eXtended
- D) Data Application eXtension
---
correct: 0
explanation: Prawidłowa odpowiedź: A. DAX to skrót od Data Analysis Expressions - język formuł używany w Power BI, Excel Power Pivot i Analysis Services.

---

## Pytanie 2
**Jak prawidłowo odwołać się do kolumny w DAX?**
- A) Kolumna[Tabela]
- B) [Kolumna]
- C) Tabela[Kolumna]
- D) Kolumna.Tabela
---
correct: 2
explanation: Prawidłowa odpowiedź: C. W DAX zawsze używamy składni Tabela[Kolumna], gdzie nazwa tabeli jest przed nawiasem kwadratowym, a nazwa kolumny wewnątrz.

---

## Pytanie 3
**Kiedy musisz użyć apostrofów w nazwach tabel/kolumn?**
- A) Zawsze
- B) Nigdy
- C) Gdy nazwa zawiera spacje lub znaki specjalne
- D) Tylko dla kolumn liczbowych
---
correct: 2
explanation: Prawidłowa odpowiedź: C. Apostrofy są wymagane gdy nazwa tabeli lub kolumny zawiera spacje, znaki specjalne (np. -, #, %) lub polskie znaki. Przykład: 'Tabela Sprzedaży'[Kwota Netto]

---

## Pytanie 4
**Jak odwołać się do miary (measure) w DAX?**
- A) Tabela[Miara]
- B) [Miara]
- C) Miara()
- D) Obie odpowiedzi A i B są poprawne
---
correct: 3
explanation: Prawidłowa odpowiedź: D. Do miar można odwoływać się zarówno przez [Nazwa Miary] jak i przez Tabela[Nazwa Miary]. Pierwsza składnia jest częściej używana i krótsza.

---

## Pytanie 5
**Która funkcja sumuje wartości z kolumny?**
- A) SUMX()
- B) SUM()
- C) TOTAL()
- D) AGGREGATE()
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. SUM(Tabela[Kolumna]) sumuje wszystkie wartości w kolumnie, pomijając wartości puste (BLANK) i uwzględniając aktualny kontekst filtrowania.

---

## Pytanie 6
**Czym różni się COUNT od COUNTROWS?**
- A) COUNT liczy kolumny, COUNTROWS liczy wiersze
- B) COUNT liczy niepuste wartości w kolumnie, COUNTROWS liczy wszystkie wiersze tabeli
- C) Nie ma różnicy
- D) COUNT jest szybsze niż COUNTROWS
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. COUNT liczy niepuste wartości numeryczne w konkretnej kolumnie, podczas gdy COUNTROWS liczy wszystkie wiersze w tabeli (nawet jeśli mają puste wartości).

---

## Pytanie 7
**Co robi funkcja DISTINCTCOUNT?**
- A) Liczy wszystkie wartości w kolumnie
- B) Liczy unikalne (niepowtarzające się) wartości
- C) Usuwa duplikaty z tabeli
- D) Zwraca liczbę różnych tabel
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. DISTINCTCOUNT liczy ile jest unikalnych (niepowtarzających się) wartości. Np. dla {1, 2, 2, 3, 3, 3} zwróci 3.

---
