---
type: quiz
---

# Quiz: Wprowadzenie do CALCULATE

## Pytanie 1
**Do czego służy funkcja CALCULATE?**
- A) Do obliczania sum i średnich
- B) Do modyfikowania kontekstu filtrów
- C) Do tworzenia kalkulowanych kolumn
- D) Do formatowania liczb
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. CALCULATE to najpotężniejsza funkcja w DAX, która pozwala modyfikować kontekst filtrów, w którym obliczana jest miara.

---

## Pytanie 2
**Jaka jest podstawowa składnia funkcji CALCULATE?**
- A) CALCULATE(wyrażenie, filtr1, filtr2, ...)
- B) CALCULATE(tabela, warunek)
- C) CALCULATE(kolumna = wartość)
- D) CALCULATE(miara + filtr)
---
correct: 0
explanation: Prawidłowa odpowiedź: A. Składnia to CALCULATE(wyrażenie, filtr1, filtr2, ...), gdzie wyrażenie to obliczana miara, a następne argumenty to filtry modyfikujące kontekst.

---

## Pytanie 3
**Co zrobi CALCULATE bez żadnych filtrów: CALCULATE([Suma Sprzedaży])?**
- A) Zwróci błąd
- B) Zwróci wartość identyczną jak [Suma Sprzedaży]
- C) Usunie wszystkie filtry
- D) Zastosuje filtr dla całej tabeli
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. CALCULATE bez dodatkowych filtrów zwróci tę samą wartość co samo wyrażenie. Jednak jest to przydatne, gdy chcemy przekształcić kontekst wiersza w kontekst filtru.

---

## Pytanie 4
**Jak obliczyć sprzedaż tylko dla kategorii 'Elektronika'?**
- A) CALCULATE([Suma], Produkty[Kategoria] = 'Elektronika')
- B) CALCULATE([Suma], FILTER(Produkty, 'Elektronika'))
- C) CALCULATE([Suma] WHERE Kategoria = 'Elektronika')
- D) SUM(Produkty[Sprzedaż], 'Elektronika')
---
correct: 0
explanation: Prawidłowa odpowiedź: A. Składnia to CALCULATE([Miara], Tabela[Kolumna] = wartość). Możemy też użyć FILTER, ale prostsza składnia jest bardziej czytelna dla pojedynczych warunków.

---

## Pytanie 5
**Czy w CALCULATE możesz zastosować wiele filtrów jednocześnie?**
- A) Nie, tylko jeden filtr na raz
- B) Tak, filtry są łączone operatorem AND
- C) Tak, filtry są łączone operatorem OR
- D) Tak, ale maksymalnie 3 filtry
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. CALCULATE może przyjmować wiele filtrów oddzielonych przecinkami. Wszystkie filtry są łączone operatorem AND (muszą być spełnione jednocześnie).

---

## Pytanie 6
**Co robi funkcja FILTER w połączeniu z CALCULATE?**
- A) Usuwa filtry z tabeli
- B) Tworzy tabelę z wierszami spełniającymi warunek
- C) Agreguje wartości
- D) Sortuje dane
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. FILTER zwraca tabelę zawierającą tylko te wiersze, które spełniają podany warunek. W CALCULATE używamy jej do bardziej złożonych warunków filtrowania.

---

## Pytanie 7
**Jaki będzie wynik: CALCULATE([Sprzedaż], Produkty[Cena] > 100, Produkty[Kategoria] = 'AGD')?**
- A) Sprzedaż produktów z kategorii AGD
- B) Sprzedaż produktów droższych niż 100
- C) Sprzedaż produktów z kategorii AGD, które kosztują więcej niż 100
- D) Błąd składni
---
correct: 2
explanation: Prawidłowa odpowiedź: C. Oba filtry są łączone operatorem AND, więc wynik to sprzedaż produktów spełniających OBA warunki: kategoria = AGD ORAZ cena > 100.

---
