---
type: quiz
---

# Quiz: Modyfikowanie Kontekstu

## Pytanie 1
**Do czego służy funkcja ALL?**
- A) Do sumowania wszystkich wartości
- B) Do usuwania filtrów z tabeli lub kolumny
- C) Do wybierania wszystkich kolumn
- D) Do agregacji danych
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. ALL usuwa filtry z tabeli lub kolumny. Mówisz silnikowi DAX: 'zignoruj wszelkie filtry nałożone na ten obiekt'.

---

## Pytanie 2
**Jaka jest różnica między ALL(Tabela) a ALL(Tabela[Kolumna])?**
- A) Nie ma różnicy
- B) ALL(Tabela) usuwa filtry z całej tabeli, ALL(Tabela[Kolumna]) tylko z jednej kolumny
- C) ALL(Tabela) jest szybsze
- D) ALL(Tabela[Kolumna]) usuwa także relacje
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. ALL(Tabela) usuwa wszystkie filtry z całej tabeli, natomiast ALL(Tabela[Kolumna]) usuwa filtry tylko z konkretnej kolumny, zachowując filtry na innych kolumnach.

---

## Pytanie 3
**Jaka jest nowoczesna alternatywa dla funkcji ALL?**
- A) CLEARFILTERS
- B) REMOVEFILTERS
- C) DELETEFILTERS
- D) NOFILTERS
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. REMOVEFILTERS to nowoczesna alternatywa dla ALL, która ma bardziej czytelną nazwę i jasno pokazuje intencję - usunięcie filtrów.

---

## Pytanie 4
**Co oblicza: CALCULATE([Sprzedaż], ALL(Produkty))?**
- A) Sprzedaż dla wybranego produktu
- B) Sprzedaż dla wszystkich produktów (ignorując filtry na tabeli Produkty)
- C) Sumę wszystkich sprzedaży w bazie
- D) Błąd składni
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. ALL(Produkty) usuwa wszystkie filtry z tabeli Produkty, więc CALCULATE zwróci sprzedaż dla WSZYSTKICH produktów, niezależnie od aktualnych filtrów.

---

## Pytanie 5
**Jak obliczyć procent sprzedaży względem całości?**
- A) [Sprzedaż] / SUM(Sprzedaż)
- B) [Sprzedaż] / CALCULATE([Sprzedaż], ALL(Tabela))
- C) DIVIDE([Sprzedaż], [Całkowita Sprzedaż])
- D) Zarówno B jak i C (gdy [Całkowita Sprzedaż] używa ALL)
---
correct: 3
explanation: Prawidłowa odpowiedź: D. Procent obliczamy dzieląc wartość bieżącą przez wartość całkowitą (bez filtrów). Można to zrobić bezpośrednio lub przez osobną miarę.

---

## Pytanie 6
**Co robi funkcja ALLSELECTED?**
- A) Usuwa wszystkie filtry
- B) Zachowuje tylko filtry z slicerów i zewnętrznych filtrów
- C) Wybiera wszystkie kolumny
- D) To samo co ALL
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. ALLSELECTED usuwa filtry wewnętrzne (z wizualizacji), ale zachowuje filtry zewnętrzne (slicery, filtry strony). Jest użyteczna do obliczeń typu 'procent od wybranego'.

---

## Pytanie 7
**Kiedy używamy KEEPFILTERS w CALCULATE?**
- A) Aby dodać filtr bez nadpisywania istniejących
- B) Aby usunąć wszystkie filtry
- C) Aby zachować tylko filtry dat
- D) Jest to przestarzała funkcja
---
correct: 0
explanation: Prawidłowa odpowiedź: A. KEEPFILTERS sprawia, że nowy filtr jest DODAWANY do istniejących (AND), zamiast je NADPISYWAĆ. Przydatne gdy chcemy zawęzić, a nie zastąpić kontekst.

---
