---
type: quiz
---
# Quiz: Tworzenie zestawień tabelarycznych

## Pytanie 1
**Która funkcja jest zalecana do tworzenia zestawień tabelarycznych?**
- A) SUMMARIZE
- B) SUMMARIZECOLUMNS
- C) GROUPBY
- D) AGGREGATE
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. SUMMARIZECOLUMNS to nowoczesne podejście zalecane przez Microsoft. Jest bardziej wydajna i łatwiejsza w użyciu niż legacy SUMMARIZE.

---

## Pytanie 2
**Co zwraca funkcja SUMMARIZECOLUMNS?**
- A) Liczbę wierszy w tabeli
- B) Tabelę z unikalnymi kombinacjami kolumn i opcjonalnymi agregacjami
- C) Tylko unikalne wartości z jednej kolumny
- D) Posortowaną tabelę
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. SUMMARIZECOLUMNS zwraca tabelę zawierającą unikalne kombinacje wartości z wybranych kolumn oraz opcjonalnie obliczone agregacje dla każdej kombinacji.

---

## Pytanie 3
**Jaka jest podstawowa składnia SUMMARIZECOLUMNS?**
- A) SUMMARIZECOLUMNS(kolumna1, kolumna2, miara1, miara2)
- B) SUMMARIZECOLUMNS(tabela, kolumny, miary)
- C) SUMMARIZECOLUMNS(kolumna1, kolumna2, 'Nazwa', miara)
- D) SUMMARIZECOLUMNS(grupa, agregacja)
---
correct: 2
explanation: Prawidłowa odpowiedź: C. Składnia to: SUMMARIZECOLUMNS(kolumna1, kolumna2, ..., 'Nazwa Miary', [Wyrażenie], ...). Najpierw kolumny grupujące, potem pary: nazwa i wyrażenie miary.

---

## Pytanie 4
**Dlaczego SUMMARIZE jest uznawana za legacy (przestarzałą)?**
- A) Jest wolniejsza i ma nieoczywistą składnię
- B) Nie działa w nowych wersjach Power BI
- C) Została całkowicie usunięta z DAX
- D) Wymaga licencji Premium
---
correct: 0
explanation: Prawidłowa odpowiedź: A. SUMMARIZE ma nieoczywistą składnię i może dawać nieoczekiwane wyniki. SUMMARIZECOLUMNS jest szybsza, bardziej czytelna i zalecana przez Microsoft.

---

## Pytanie 5
**Czy w SUMMARIZECOLUMNS możesz dodać wiele miar?**
- A) Nie, tylko jedną miarę
- B) Tak, maksymalnie 3 miary
- C) Tak, dowolną liczbę miar (jako pary: nazwa, wyrażenie)
- D) Tylko jeśli używasz funkcji ADDCOLUMNS
---
correct: 2
explanation: Prawidłowa odpowiedź: C. SUMMARIZECOLUMNS może zawierać dowolną liczbę miar. Każda miara to para: 'Nazwa Miary', [Wyrażenie Miary].

---

## Pytanie 6
**Do czego służy funkcja ADDCOLUMNS?**
- A) Do dodawania kolumn do istniejącej tabeli na podstawie obliczeń
- B) Do sumowania kolumn
- C) Do łączenia tabel
- D) Do filtrowania kolumn
---
correct: 0
explanation: Prawidłowa odpowiedź: A. ADDCOLUMNS przyjmuje tabelę i dodaje do niej nowe kolumny kalkulowane. Składnia: ADDCOLUMNS(tabela, 'Nowa Kolumna', [Wyrażenie], ...).

---

## Pytanie 7
**Jaki jest wynik: SUMMARIZECOLUMNS(Produkty[Kategoria], 'Suma', [Sprzedaż])?**
- A) Listę wszystkich kategorii
- B) Tabelę z unikalnymi kategoriami i sumą sprzedaży dla każdej
- C) Sumę sprzedaży dla wszystkich kategorii
- D) Błąd składni
---
correct: 1
explanation: Prawidłowa odpowiedź: B. Funkcja zwróci tabelę z kolumną Kategoria (unikalne wartości) oraz kolumną Suma (sprzedaż zagregowana dla każdej kategorii).

---
